# DailySchedule
每日学习实践过程记录

# 7月3日
学习Rust的第一天。读了《通过例子学Rust》前九章和《Rust编程之道》前两章，对Rust的设计目标、编程风格和基本语法有了大概的了解。还有很多疑问，主要集中在所有权上，对Rust的引用和变量感到迷惑。

# 7月4日
读了《Rust编程之道》3，4,5章，对所有权和生命周期有了一定了解，但是还有些模糊，需要进一步加强。 了解了一下cargo。

# 7月5日
复习毛概（毛概真的又多有又难），影响了Rust学习的进度，明天考毛概，考完再追赶Rust的进度。

# 7月6日
考完毛概了。又读了几遍《Rust编程之道》中所有权和生命周期的部分，读了《通过例子学Rust》中Trait、泛型、所有权、生命周期和其他一些零零散散的内容。对于生命周期参数还是有一些迷惑，明白生命周期的概念和它的作用，但是不太明白生命周期参数是怎样推导出来的，尤其是生命周期参数究竟是指引用本身的生命周期，还是被指向的对象的生命周期。另外对于枚举类型，尤其是标准库中定义的枚举Option，Result，只知道它的作用，不太了解它的机制。
# 7月7日
读完了《通过例子学Rust》，读了The Book中关于所有权、生命周期、泛型、Trait、枚举、错误处理的内容。感觉弄明白了之前比较疑惑的内容，比如生命周期参数、枚举等。感觉自己对Rust的核心概念已经比较清楚了，但是对于标准库还很不了解，对Rust的一些工具还不熟练。下一步以练习为主，阅读为辅，在练习中巩固知识。
这周要复习电子线路、数学和操作系统，下周一就能结束所有考试，腾出大量时间学习。

# 7月8日
今天时间都用来准备考试了，晚上读了一下《Rust编程之道》第十章“模块化编程”，只看了cargo和模块部分，感觉Rust确实比C/C++现代很多，有好用的统一的工作流管理工具，不用受MakeFile的折磨。

# 7月9日
抽了半天时间学Rust，读了The Book第6、7、8、13、14、15、18章，完成了rustlings大概一半的内容，放到了[我的rustlings仓库](https://github.com/Kong-Jun/rustlings)上。

今天总算是明白了和引用相关的操作和模式匹配。

把`git pull`下来的 rustlings 仓库上传到自己的 github 时遇到了一下困难，感觉要再去学一下 Git 的使用了。

# 7月10日
下午考试，一直复习到了考试前。晚上考完试看了一会Rust。

# 7月11、12日
考试都堆到了13日，所以这两天全用到复习上，只抽了比较短的时间学Rust。

# 7月13日
白天一直在考试，晚上休息了一下，没有学Rust。

# 7月14日
所有课程都考完了，时间多了很多，但是昨晚睡好，上午有点不舒服，下午才开始学习。

尝试用Rust写了一些程序，做了一些rustling练习。感觉对错误处理理解的很浅，很难理解组合子，对Rust风格的错误处理不太习惯，读了两三遍《Rust编程之道》错误处理部分，敲了一边实例代码，感觉清楚了很多。《Rust编程之道》里给出了实际的运用场景和示例程序，根据知识的推进不断重构示例程序，里面的写法非常值得学习。


读了一些*RISC-V Reader*，不太了解计算机组成原理，能感觉到一些 RISC-V 的不同之处，但是没法理解它在技术上的优势。希望将来学习了计算机组成原理后能给出自己的判断和理解。

# 7月15日
搭建了 rcore 实验的环境，完成了 lab 0 的内容。

做 lab 0 的过程中遇到了大量的 Rust 属性，我对属性并不陌生，但是对于 Rust 究竟提供了多少具有实际功能的属性并不了解，有空要去浏览一下常用的属性。

遇到了 LLVM 的内联汇编，感觉跟 GCC 的内联汇编差别不大，将来做实验的过程中再做进一步了解。

没有成功编译出目标架构是 RISC-V 的 GDB,需要进一步查阅资料解决这件事，没有调试器怎么活啊。

# 7月16日
用 Rust 尝试做了一些和“链接”有关的练习，比如链表之类的，加强对所有权的理解和 Rust 编程的能力。写程序的过程中遇到了不少障碍，感觉 Rust 一碰到链式结构就变的复杂起来，所有的 Rust 知识都要用到，尤其是要一直考虑所有权的问题，有不小的心智负担。接下来的 Rust 练习应该集中在自己比较熟悉的常见数据结构和算法，确保既能使用到 Rust 特性又不会带来语言之外的难度。

做完了 rustlings 中除了 *conversion*、*standard_library_type* 和 *generics* 外的全部练习。*conversion* 和 *standard_library_type* 涉及不少标准库的东西，先放一放，对 Rust 理解更深了在做。*generics* 里有两道题不会做，感觉这两道题挺深的，明天查阅资料解决它们。	

学习了一下单元测试、集成测试的写法。

**TODO**:

1. 把所有和项目相关的 repo 加入到这个 repo 中，方便查看。先把 rustlings 练习的 repo 搬运过来。
2. 向其他同学一样设置一个可以跳转到每天的记录的表格。

# 7月17日
1. 安装好了前几天没有安装上的GDB。[](https://github.com/ilg-archived/riscv-none-gcc/releases/tag/v8.2.0-2.2-20190521)上有编译好的 gdb，在我的 Fedora 32 上可以正常运行 CentOS 版 gdb。
2. 用 Rust 做题。对用 Rust 写链表有了一些理解，主要是灵活运用 Option 和避免所有权问题。
3. 开始做lab 1,在实验中按需读 *RISC-V Reader*。
4. 读 LLVM 内联汇编的文档。

# 7月18日
昨天下午和晚上临时有事，没有完全完成昨天的任务。

今天读了《计算机组成与设计（RISC-V)》第一二章，读得比较粗略，主要是从体会RISC-V与X86的差异的角度读的，感觉不同指令集基础的功能都是差不多的。

读了*RISC-V Reader*关于 RISC-V 第10章。

看到指导书里要求完成基于线段树的内存分配算法，去学习了一下线段树。我觉得线段树并不是很复杂，但学习的过程中在查询操上卡了很久，对区间修改操作理解错了，误以为是任意修改多个值，直接导致理解错了 lazy tag，又卡了很久，几个小时就过去了。

明天一定要做完以下三件事：
1. 做完lab1
2. 先用 C 实现线段树，再用 Rust 实现线段树，为内存分配算法做准备
3. 感觉 Rust 功力略有增长，可以再试试前几天 rustlings 不会做的几道题

还有剩余时间的话做 lab 2 和练习 Rust。

尽量在今后一个星期把所有时间用到 rcore 上，完成第一阶段的大多数内容。一个星期后学院又要补实验课又要搞编程集训（吐槽：搞那么多事干吗，考完试了还不给回家），肯定没有多少时间，不抓紧的话进度就肯定跟不上了。


# 7月19日
做完了 lab 1，做了一些笔记，但是还没有写学习报告，对于 lab 1 还存在一些关于 RISC-V 硬件的问题：
1. sscratch 指向内核堆栈，但是源代码和反汇编都没有看到对 sccratch 初始化的代码，sscratch 最开始是怎样指向内核堆栈的？
2. *RISV-V Reader* 中提到*异常委托*机制，lab 1 在 S 态处理中断，但没看到设置异常委托的内容，这是怎么回事？

做了几道 rustlings。

线段树要留到明天了。

# 7月20日
1. 做完了昨天本该做完的 rustlings，并把它加入到了这个 repo 中。感觉 rustlings 真的是很好的习题，难度不是很大却引导初学者去思考和读文档。
2. 做 lab 2 

# 7月21日
1. 做了几道 Rust 练习题
2. 读完了 lab 2 代码

# 7月22日
1. 完成了基于线段树的分配器。伙伴系统内存分配器先放一方，等做完了剩下的实验再做。
2. 读完了 lab 3。lab 3 练习中“实现页置换算法”需要之后两个实验的内容，所以等到完成做完 lab 5 再写置换算法。
遇到了一些 Rust 上的问题，主要是核心库方面的，比如使用 Box 在堆上分配数组存储线段树，但是分配器分配失败，最后查阅核心库用不安全特性在堆上手动分配内存解决了这个问题。

线段树的实现也遇到了一些问题，误以为存储线段树的数组只需要有 2 * capacity - 1 个元素即可，结果空间不够，花了不少时间才发现弄错了数组容量。

# 7月23日
补实验课，剩下的时间读了一下 lab 4 的代码。lab-4 线程调度的过程几乎涉及了之前构建的全部组件，有点理不清头绪。

# 7月24日
1. 读 lab 4 代码，读懂了线程调度的过程，但是在一些细节上还是有疑问，比如`sscratch`寄存器在哪里初始化。
2. 写完了 lab 1、lab 2

# 7月25日
补实验课和参加学校的编程训练，基本上一天都花在上面了，没有做 rCore 实验。后天开始就只剩下编程训练了，晚上的时间全部用来做 rCore，进度应该还来得及。

# 7月26日
继续补课和上编程课，没有做rCore实验，编程课上用Rust写了一些练习题。

晚上填写问卷和上传学习总结，一些练习，commit 和 push 时出现了错误，明天解决。Git 的使用还要学习一下。

